# Qué necesito de la Navidad?

- Que sea sencillo
- Que disfrutemos de la comida (fondue, pizza, hamburguesas...)
- Que pase tiempo con los niños
- Que pasemos tiempo en pareja
- Que no tenga la sensación de que estamos haciendo cosas con todo el mundo, pero no hay tiempo para nosotros
- No sentir presión de lo que uno debe hacer en Navidad, o lo que es bonito hacer. Por ejemplo, no necesito ir a la iglesia
- Podemos visitar familia, pero por favor que las visitas no duren más de cuatro horas, como máximo cinco horas. En el mejor de los casos, que ocupen una comida (comida, o café, o cena, no café y cena)


# Cosas positivas de la navidad 2019-2020

- En general, la hemos disfrutado
- Fue un tiempo muy estresante antes, y aún así 
- Tabea y sus hermanas lo han pasado bien
- Nos dimos los regalos en paz
- Nos gustaron nuestros regalos
- Me ha regalado un juguete sexual
- Me hizo una nota
- Me abrazó en la cama
- hemos hecho un plano bastante 